前回の動画では 消化を 勉強しました。復習です。
食べ物には 3つの 大きな 栄養分が ふくまれています。
炭水化物と タンパク質と 脂肪（しぼう）です。
これらは 大きな かたまりです。
大きなままでは 体の中に 吸収されません。
これを 細かくして 体に 吸収しやすい 形に します。
それを 消化と 言います。
食べ物を 口から 食べると 1本の管を 通ります。
消化され 吸収されます。最終的には 外に出されます。
この 1本の管を 消化管と 言います。
消化管には たくさんの 消化器官が あります。
その消化器官で 食べ物が 消化されます。
炭水化物は ブドウ糖に なります。
タンパク質は アミノ酸に なります。
脂肪（しぼう）は 脂肪（しぼう）酸と モノグリセリドに なります。
これら 4つの物質は 細胞（さいぼう）の 呼吸に 使われます。
4つの物質は 生きていくために 必要な エネルギーを 生みます。
4つの物質は 消化された後 どのように 吸収されるのでしょうか。
また どのように 呼吸に 使われる のでしょうか。この動画で 見ます。
消化された 物質は どこで 吸収される のでしょうか。
こちらの 小腸です。
小腸を 拡大します。
このような 小さな 突起（とっき）が ついています。この 小さな 突起（とっき）を 柔毛（じゅうもう）と 言います。
物質は 小腸で 吸収されます。
その中でも 小さな 突起（とっき）の 柔毛（じゅうもう）で 吸収されます。
柔毛（じゅうもう）は たくさん あります。
小さな 突起（とっき）が たくさん あります。
なぜでしょうか。
小腸の 内側の 表面積を 広げ 効率よく 栄養分を 吸収するためです。
柔毛（じゅうもう）を 拡大します。
このような 作りに なっています。
2つの管が あります。
真ん中に リンパ管が 通っています。
リンパ管を 囲むように 毛細血管が あります。
最終的には この 毛細血管と リンパ管に それぞれの 栄養分が 入ります。
具体的に 何が 吸収されるのかを 見ましょう。
くり返します。
炭水化物は 消化されて 何に なりますか。
炭水化物は ブドウ糖です。 タンパク質は アミノ酸です。
脂肪（しぼう）は 脂肪（しぼう）酸と モノグリセリドです。
これらが 消化された後 どこで 吸収されますか。
小腸です。
その中でも 小さな突起（とっき）である 柔毛（じゅうもう）に 吸収されます。
柔毛（じゅうもう）は 2つの管が 通っています。
真ん中に リンパ管です。
リンパ管の 周りを 囲むように 毛細血管が あります。
消化された この 4つの物質は それぞれ どちらに 吸収されるのでしょうか。
ブドウ糖と アミノ酸は 外側の 毛細血管に 吸収されます。
脂肪（しぼう）酸と モノグリセリドは 真ん中の リンパ管に 吸収されます。
毛細血管も リンパ管も 全身に あります。
この中に 吸収された 4つの物質は 全身の 細胞（さいぼう）に 行きます。
それぞれの 細胞（さいぼう）で 呼吸を行い 生きるための エネルギーを 作っています。
特に この 毛細血管は 肝臓（かんぞう）に つながっています。
小腸の 毛細血管と 肝臓（かんぞう）を つなぐ 血管を 肝門（かんもん）脈 または 門脈と 言います。
肝門（かんもん）脈は 肝臓（かんぞう）では 栄養分を たくわえる 役割を しています。
肝門（かんもん）脈は 小腸で 吸収した ブドウ糖や アミノ酸を 別の物質に 変えて 肝臓（かんぞう）で たくわえています。
肝門（かんもん）脈には 小腸で 吸収した 栄養分が たくさん ふくまれています。